السلام عليكم. في هذا الجزء سنبدأ بالتعرف على أول مكونات نموذج الأعمال: فئات الزبائن.
من هم الزبائن، وما هي شرائح السوق التي نريد استهدافها؟ فلنبدأ
يتعلق الجزء الثاني بفهم فئات الزبائن التي يستهدفها المشروع، والقيمة المعروضة
ابتداءاً من هذه المحاضرة، ستكون  الدورة تفاعلية بشكل كبير. سأطلب منكم ايقاف الفيديو في بعض الأوقات والتطبيق على أرض الواقع (الفكرة أو المشروع الذي تودون القيام به)
هذه الاشارة هي المؤشر. عندما تظهر، أوقف الفيديو قليلاً واذهب وقم بالتطبيق للكلام النظري الذي نقوله خلال هذه المحاضرة، وثم نقوم بالمقارنة مع النتائج التي تظهر خلال الشرح لاحقاً.
سوف تحتاج أيضاً إلى نسخة من إطار نموذج الأعمال. تستطيع أن تحملها من خلال الروابط أسفل الفيديو
لكي نبدأ في إطار نموذج الأعمال، سوف نبدأ بتفصيل أول قسم منه ويشمل فئات الزبائن
لتشخيص الزبون، من المهم معرفة الصورة الرمزية Customer Profile/Avatar
ولها تسميات مختلفة كثيرة
الصورة الرمزية هي تجسيد للزبون المثالي الذي تقوم الشركة بإنشاء منتجات وخدمات له.
بشكل أو بآخر قد تكون هذه الصورة تخيلية أو واقعية كشخص لديه عمر، حالة ، مستوى دخل، وضع اجتماعي، مكان، مهنة، وحياة كاملة.
كلما كان أكثر تحديداً كلما كان أسهل علينا تطبيق ما نتعلمه من خلال نموذج الأعمال للحصول على أفضل قيمة معروضة لهذا الزبون وأفضل قنوات اتصال
من المهم أيضاً أن نعرف المشكلة التي يعاني منها هذا الزبون وهو بيان المشكلة المهم الاطلاع عليه أسفل هذا الفيديو
كيف تؤثر هذه المشكلة على حياة الزبون، وما علامات ذلك؟
كيف يتعامل الزبون حالياً مع هذه المشكلة؟ لأنه بطبيعة الحال أي مشكلة يواجهها الانسان بشكل مباشر يقوم بحلها أو يتجنبها
في حال كان يتجنبها من المفروض أن تكون القيمة التي تقدمها لهذا الزبون هي حل جذري للمشكلة،
وإذا كان الزبون يحلها بشكل صعب قليلاً أو بطرق مكلفة وملتوية فنحاول التسهيل من حل هذه المشكلة عبر طريق بديل (القيمة التي يقدمها مشروعنا). مزيد من التفاصيل في الروابط أدناه.
هنا نستعرض الصورة الرمزية في مثال لموقعنا في ريابل. الصورة الرمزية لدينا هو رائد
البالغ من العمر 25 عامًا والذي يعمل في مهام غير متصلة منذ تخرجه من الجامعة. لقد كان راغباً في بدء شركة ناشئة لمدة عامين بالفعل ، لكن ليس لديه فكرة واضحة من أين يبدأ.
يقوم رائد بالتقدم للحصول على احتضان لمشروعه ومتابعة حلمه ، لكنه لا يستطيع أن يجد المعلومات المطلوبة أو أن يطبق المفاهيم التي يعرفها من خلال عمله وخبرته على خطة عمل من تلقاء نفسه وهو بحاجة للمساعدة.
يعمل حالياً رائد في مهام عمل حر في الوقت الحالي ، وعادة ما يبني مشروعه التجاري وخطة العمل خلال الليل وعطلات نهاية الأسبوع.
يعيش بمفرده ويتأمل أن يتزوج ويصبح له بيت وعائلة ومصدر دخل مناسب.
هذه الصورة هي صورة تخيلية للزبون المثالي لموقع ريابل شخصناه في اسم رائد، وهذا هو الشخص الذي تدور حوله المنتجات التي يريد الموقع تقديمها
كما شاهدنا في نموذج الأعمال، يمكن تطوير صورة رمزية واحدة للزبائن أو أكثر، كما يمكن تطويرها لمشروع جديد أو قائم.
في حالة المشروع الجديد، قد تكفي الصورة الواحدة إذا كان المشروع صغيراً ويخدم الزبائن في منطقة جغرافية محددة ولدى الزبائن خصائص متشابهة.
ولكن في حال وجود أكثر من فئة يستهدفها هذا المشروع، بالإمكان زيادة عدد الصور الرمزية للمشروع. مع العلم أن كل صورة رمزية إضافية سيترتب عليها منتجات وعلاقات وقنوات مختلفة عن الصورة الرمزية الأخرى
بالنسبة للمشاريع القائمة، قد تكون الصورة الرمزية موجودة بالفعل أو لا. لكن يستحق الأمر إعادة التحقق من ذلك.
في حالة هذه المشاريع، يحاول أصحاب المشاريع النظر إلى 3 فئات رئيسية: من هم الزبائن السابقين الذين اشتروا بالفعل في الماضي
من هم الزبائن الحاليين الذين يدفعون حالياً مقابل منتجاتك، ومن هم الزبائن المحتملين.
نلاحظ الفارق بين الصورة الرمزية للمشاريع القائمة والمشاريع الجديدة أنه قد يكون هذا الزبون شخص حقيقي في المشروع القائم (شخص قام بالفعل بشراء المنتجات واستفاد منها ولديه حافزية للعودة والشراء من جديد أو الشراء من أماكن أخرى)
في هذه الحالة تكون الصورة الرمزية هي تصور واقعي بالإمكان أيضاً تطويره لزيادة عدد وفئات الزبائن من جديد
إذاً لمن تقدم الخدمة التي نريد أن نقدمها؟ نبدأ الآن في التطبيق. هذا التمرين سيطلب منك الرجوع إلى أمثلة واقعية قد تكون قد شاهدتها أو خبرتها.
إذا كنت تريد أن تبدأ مشروعاً جديداً ، فمن الأفضل أن تبقي الأمور بسيطة مع صورة رمزية واحدة، ويمكن زيادة الصور الرمزية مع زيادة التصورات والفئات التي تريد استهدافها.
أوقف الفيديو مؤقتاً وحاول التفكير في الصورة الرمزية التي تريد استهدافها ثم لنكمل مشوارنا
الآن بعد أن تكونت الصورة الرمزية الأولى لمشروعك، فلنبدأ في التعرف على شرائح السوق التي توجد في هذه الصورة الرمزية. أين يعمل المشروع؟
يمكن أن نجد هذه الصورة الرمزية في أي شريحة من شرائح السوق التالية: قد تكون في السوق العام، المتخصص، المُجزأ، المتنوع، منصة متعددة الجوانب، وسنتعرف على كل منها بالتفصيل
السوق العام: عادةً لا تميز الشركات التي تستهدف هذا التصنيف بين فئات الزبائن المختلفة، وإنما يكون الفئة المستهدفة هي مجموعة كبيرة من الزبائن الذين يشتركون في الخصائص فيما بينهم
على سبيل المثال: مطاعم الوجبات السريعة التي تقدم الطعام للجمهور بأسعار رخيصة. أي مشروع يقوم على خدمة "الجمهور" في الغالب يستهدف السوق العام.
السوق المتخصص: سوق أكثر تخصصاً وانفراداً بطبيعة المنتجات التي يقدمها ويستهدف عادةً زبوناً (مجموعة زبائن) ضمن  هذا التصنيف
بحيث تُقدم هذه القيمة لهذه الصورة الرمزية (الزبون) لتلبي الاحتياجات الفريدة التي لا تنتشر في السوق. في الأغلب يقوم أصحاب هذه المشاريع بالتميز بجودة التصميم أو المنتج مقابل غلاء السعر في هذا السوق
مثلاً خياط ملابس متخصص بشكل يدوي يقوم بصنع البدلات والملابس الرسمية وما الى ذلك بسعر أعلى من السوق، لكنها تكون مناسبة للزبون Custom made
بالتالي هذه الأسعار لمنتجات فريدة ومميزة، لكن الحاجة لها ليست كالحاجة السوق العام للأشخاص الذين يشترون الملابس الجاهزة
السوق المُجزأ: يمكن أيضاً لرواد الأعمال استهداف مجموعات متعددة مختلفة من الزبائن بالمنتجات، كاستهداف جزء من الزبائن في السوق العام وجزء آخر في السوق المخصص.
هنا يكون لدى الشركات منتجات متعددة متشابهة في الوظائف ومختلفة في الخصائص. مثلا: مصنع ينتج نوعين من السيارات
نموذج أساسي بقيمة 15 ألف يستهدف الناس عامة (الجمهور)، ونموذج متقدم مخصص لديه ميزات عالية  يكلف 150 أف، ويستهدف فئة ضيقة من أصحاب رأس المال والأشخاص ممن يحبون ركوب السيارات الفارهة
فبالتالي نفس المصنع يقدم هنا منتجين متشابهين بالوظيفة (سيارة) مختلفين بالخصائص (الميزات التي توفرها كل سيارة)
السوق المتنوع: عندما تصل الشركة إلى حجم كبير بما يكفي ولديها بنية تحتية مستقرة ، فقد ترغب في استخدام هذه البنية التحتية لتوليد المزيد من الدخل ضمن مصادر أخرى.
مثلاً قد تكون منتجات هذه الشركة مختلفة، لكن تستطيع أن تقوم بتوجيه مصادرها من منتج إلى آخر لتطويره وبيعه
مثال على ذلك: الشركات الكبرى التي تدير مراكز التسوق قد تقدم خدمات الغذائية واللوجستية الخاصة بها ، وخدمات تأجير السيارات ، والتأمين
في الغالب، لا ينطبق هذا النوع على المشاريع الصغيرة والناشئة والمتخصصة، وإنما يكون في الشركات الكبرى التي تجاوزت حداً معيناً من رأس المال. لذلك لن نتعمق بالتفاصيل هنا
سوق المنصة متعددة الجوانب: يعزى إلى انتشار المواقع الإلكترونية والأعمال المبنية على الإنترنت ، وهو منصة تجمع ما بين الزبون والبائع.
قد يكون المشروع القائم على هذا السوق ليس لديه منتج محدد يقوم ببيعه، لكن الفكرة هنا هي توصيل الزبون بصانع هذا المنتج، والقيام بعملية التبادل التجاري فيما بينهم مقابل عمولة تستفيدها هذه المنصة
تأتي الآن المهمة  بربط الصورة الرمزية الخاصة بشريحة السوق المناسبة،. أين تنتمي الصورة الرمزية الخاصة بمشروعنا؟ فلنأخذ رائد من المثال الذي ذكرناه سابقاً. أين يمكن أن نجده؟
قد يكون في السوق العام أو المخصص أو أي من الأسواق. لا توجد طريقة واضحة لمعرفة ذلك. الحل هو أن ننظر كيف يمكننا (كمشروع تجاري) أن نصل إلى رائد، وليس العكس
لأن المشروع يستهدف رائد داخل سوق عام أو مخصص وما إلى ذلك
لنفهم ذلك أكثر، نطلع إلى خريطة العلاقة بين شرائح السوق. هذه الخريطة ستوضح الفارق والرابط بين أنواع السوق وشرائحه المختلفة وبين الزبائن. وكيف يمكننا وضع رائد (الصورة الرمزية الخاصة بمشروعك) من المفاضلة بينهم
مثلاً إذا بدأنا بالنظر إلى السوق العام (الجماهير) نجد أن الحاجة عامة جداً، فبالتالي الحل الواحد أو المنتج الواحد ممكن أن يلبي احتياج الجميع (فئة كبيرة) بدون تغييرات تذكر على المنتج
في المقابل نجد السوق المتخصص، حيث أن الحاجة المحدودة تؤثر على فئة محددة ولكن قدرة الدفع لديها أعلى، بالتالي المنتج/الخدمة ستكون أغلى سعراً وأكثر تخصصاً. وبالتالي الحل المطلوب هو حل متخصص لفئة ضيقة من الناس أو لكل زبون على حدة (مثال مصنع الملابس السابق)
أيضاً عند الحديث عن السوق المُجزأ، قلنا أن المشاريع الذي تستهدف هذا السوق لديها منتج يستهدف الجماهير (السوق العام) وآخر يستهدف السوق المتخصص
في النهائية نجد المنصة المتعددة، التي تشبك بين البائعين والمشترين وأطراف أخرى من أسواق مختلفة
بالرجوع إلى رائد في منصة ريابل، نجد أنه شخص قد يتكرر كثيراً في المنطقة العربية حيث أن لديه حاجة متناسبة مع حاجة الكثير من الشباب في المنطقة
وأيضاً يمكن للحل الذي يلبي رغبة رائد أن يلبي رغبة الكثيرين ممن لديهم نفس المشكلة. فبالتالي رائد بالنسبة لنا كمثال هو جمهور (سوق عام).
هذا يعني أيضاً إن أردنا أن نقدم خدمات أكثر تخصصاً فعلينا أن نقدم صورة رمزية مختلفة عن رائد، وهذا ما سنراه في المثال بعد قليل
قبل تحديد شريحة السوق يلزمنا الإجابة  على عدة تساؤلات هامة: ما مدى إلحاح الطلب من الزبائن على سلعة أو خدمة التي نريد تقديمها؟
ما هو حجم هذا السوق؟ نتعرف على حجم السوق (طالع الرابط أسفل الفيديو)
ما هو أكثر ثمن يمكن للزبون أن يدفعه؟ لأن هناك أثمان نريد أن نحصل عليها ولا يستطيع الزبون دفعها
ما هي تكلفة استقطاب الزبون والتسويق؟  مزيد من التفاصيل أدنى الفيديو
كم سيكلف توصيل هذا المنتج للمستخدم؟ كيف سنوصله وما تكاليفه، وما العقبات المترتبة على ذلك، وما الميزة التنافسية للمشروع الريادي؟ وما الوقت اللازمة لتطوير المنتج أو الخدمة المطلوبة؟
التكاليف، وفرصة رفع الصفقة Up-selling
وهل هذا المنتج مستدام أم لا؟
فلنطبق الشرح النظري على نموذج الأعمال عندنا في ريابل، مع ملاحظة أن هذا العرض في هذه المحاضرة والمحاضرات التالية هو فقط عرض تمثيلي لا يعكس قيم حقيقية عن نموذج الأعمال لدينا
تعرفنا في البداية على رائد، الصورة الرمزية التي نستهدفها. من خلال البحث في السوق، تبين لنا أن هناك فئات أخرى نحتاج إلى استهدافها إضافة إلى رائد، وسنرمز لهم بـ"هدى" و"يزن".
دعونا نتعرف على هدى ، أم تبلغ 30 عامًا لها عائلة مكونة من ثلاثة أفراد. تعمل كمُدرسة مرحلة ثانوية وترغب بتطوير منصة الكترونية تعليمية خاصة بها على الإنترنت تمكنها من الوصول إلى الطلاب خارج بلدتها الصغيرة،
بهدف خلق تأثير ودخل أكثر استدامة لها ولعائلتها. على عكس رائد، (نقطة الاختلاف الرئيسية) ليس لديها الكثير من الوقت لتعلُّم التفاصيل الدقيقة والعمل على نموذج أعمالها، وبالتالي فهي تحتاج إلى مشورة وتوجيهات خبراء مخصصة لمشروعها.
نلاحظ الاختلاف الأساسي في طلب الخدمة، فهدى تعتبر أكثر خبرة من رائد وتطلب خدمة متشابهة (بالخدمة التي يطلبها رائد) تتعلق بتطوير الأعمال وتطوير المشروع
ولكنها مختلفة في طبيعتها حيث أنها أكثر تخصصاً من الخدمة التي يطلبها رائد
لنجعل الموضوع أكثر واقعية نضيف يزن الذي يبلغ من العمر 27 عامًا. طالب دراسات عليا في جامعة محلية ويختص في مجال ريادة الأعمال في دراسته.
يعمل حالياً على أطروحته العلمية التي تتناول المشاريع التجارية والريادية في الأسواق الناشئة وهو بحاجة إلى موارد في هذا المجال
مرة أخرى، يزن أيضاً يعمل في إطار ريادة الأعمال، وإن كان عمله بطبيعته عن هدى وعن رائد، حيث أن يزن نظرته وطلبه بحثي ومصادر ومراجع، وليس طلب مشروع ريادي يقوم به لنفسه.
فمرة أخرى لدينا يزن بحاجة مختلفة قليلاً عن حاجات الآخرين وإن كانت بالعموم تشابههم
فلنأخذ إطار نموذج الأعمال لنطبق عليه هذه الفئات الثلاث
نلاحظ أن رائد هو زبون عام (كما وضعناه)، وهدى مختصة أو متقدمة، ويزن هو أيضاً زبون مختص. ثلاث زبائن تجمعهم بعض الخصائص  وتفرقهم خصائص أخرى
قمنا بتفصيل الزبائن على هذا النحو لبعض الأسباب هنا. رائد، على سبيل المثال، لديه مشكلة شائعة مثل العديد من الآخرين. يحتاج خدمة واضحة وعامة يمكن أن يستفيد منها الآخرون، وبالتالي هو جمهور سوق شامل/عام(السوق الأول)
هدى، على غراره، تحتاج خدمة موجهة ومتقدمة. وهي تقترب أكثر من السوق المتخصص.
ويزن أيضاً هو زبون آخر يميل أيضاً نحو السوق المتخصص وإن كانت طبيعة طلبه تختلف عن طبيعة طلب هدى
فبالتالي، نجد أن سوقنا هي سوق مجزأة لأنها تستهدف زبائن بشكل عام (رائد) وزبائن بشكل مخصص (هدى ويزن)
في نهاية المحاضرة، من المفترض أن تكون قد اتضحت لديك الصورة حول كيفية توصيل الخطوط لتطوير الصورة الرمزية الخاصة وربطها بشريحة السوق المناسبة
يلزمك بعض العمل لدراسة السوق المطلوبة، وأيضاً تطوير الصور الرمزية المختلفة التي تريد إضافتها، أو الاقتصار على صورة رمزية واحدة اذا كنت في بداية مشروعك
ولكن المهم أن تحاول مرة بعد مرة وتقوم بالتطوير على هذه الفكرة وهذه الفئات من الزبائن وشرائح السوق، طالما أن الأفكار لا تزال في مرحلتها الأساسية. أوقف الفيديو للتطبيق ثم أكمل معنا.
الآن، نرجو أن تكون قد اتضحت الصورة بماهية فئات الزبائن وما هي الصورة الرمزية للزبون وما أهمية ادراج ذلك في نموذج الأعمال
في الجزء القادم سنتعرف على القيمة التي نريد تقديمها ليزن وهدى ورائد، فانتظرونا